---
title: "BTC11 比特币引发的思考"
date: 2023-05-28T13:48:49+08:00
draft: false
image: ""
categories: 
tag:
---


> 整理自 [北京大学肖臻老师《区块链技术与应用》公开课](https://www.bilibili.com/video/BV1Vt411X7JF?from=search&seid=14488407572640514229)



**哈希指针**

指针保存的是本地内存的地址，只在本地计算机才有意义，在其他计算机上没有意义。发布区块时哈希指针如何通过网络进行传输？

哈希指针只是一种形象的说法，实际使用只有哈希，没有指针，或者认为hash本身就是指针。全节点一般是把区块存储在一个key-value数据库中，key就是区块哈希，value就是区块内容。常用key-value数据库level DB，区块链这种链表结构，实际上是在levelDB里面用hash值串起来的。只要掌握最后一个区块的hash，就可以通过level DB查找hash值所对应的value，查找到最后一个区块的内容，该区块header中又有前一个区块的hash，可以找到前一个区块内容。以此类推，最终能把整个区块链找出来。有些节点没有保存完整的区块链信息，只保存了最近的几个区块，如果需要用到前面的区块的信息，就找其他的全节点要。哈希指针的性质保证了整个区块链的内容是不可篡改的。



**区块恋**

指的是一对情侣两人一起买比特币，把私钥一分为二，各自保存一部分。以后如果两个人还在一起，两段私钥合在一起就能把钱取出来。如果分手了那么当初买的比特币就被永久的锁在区块链上，谁也取不出。用block chain的不可篡改性作为爱情的见证。这种截断私钥分成n份的做法，如果其中一个人丢失了私钥，那么币就永远取不出来。另外，截断私钥的做法会降低账户的安全性。比特币系统中账户的安全性和私钥的长度是相关的，之所以用256位的私钥是因为用暴力破解的方法不可行，计算量大。但是如果分成两段，那么其中一个人想要破解，只需要破解另一半128位的私钥即可。私钥长度减少一半，破解难度可不是降低一半，$2^{256}$种可能性和$2^{128}$种可能性差的不是一倍。分成n段同理，其中n-1个人一起破解的难度大大降低。

对于多个人的共享账号，不要用截断私钥的方法，可以用多重签名。



**分布式共识**

理论上证明分布式系统中取得共识是不可能的，那么为什么比特币系统能够绕过分布式共识中的那些不可能理论？

严格的说，比特币并没有取得真正意义上的共识，因为取得的共识随时都有可能被推翻，比如分叉攻击，可能会造成回滚到前一状态。按照分布式系统理论要求，共识一旦达成，就不应该再改。所以从这一点来说，比特币并没有绕过分布式共识中的那些不可能理论，因为并没有达到真正意义上的共识。



**比特币稀缺性**

稀缺的(总量固定)东西不适合用作货币。好的货币要有通货膨胀的功能。



**量子计算**

像比特币这样的加密货币，是建立在密码学的基础上，量子计算机发展起来之后，加密货币会不会变得不安全？

1. 比特币有生之年不一定赶得上量子计算发展。

2. 量子计算发展起来之后，首先冲击的是传统金融业，大多数资金还是在传统金融业中。

3.  可能会出现量子加密算法。

4. 比特币并没有把公钥直接暴露出来，而是用公钥取哈希之后得到一个地址。比特币加密私钥可以推出公钥，但是公钥不能推出私钥。如果有人想偷你账户的钱，首先要通过地址（公钥哈希）推算出公钥，这一点即使是量子计算也无法完成。

收钱不需要提供公钥，只提供地址（公钥哈希）即可；取钱需要提供公钥和用私钥产生的签名。如果有人监听你取钱的交易，知道你的公钥，想要偷你的钱，需要通过公钥算出私钥，然后产生一个和你取钱的交易相竞争的交易。即使是量子计算也很难在几分钟之内算出私钥，而且产生的交易要在你取钱交易之前发布出去，否则会出现double spending。所以比特币的一个地址一旦用过之后就不要再用了，每次从这个地址取钱时候，最好是一次性都取走，除了支付给别人的钱之外，剩下的钱可以转到自己的其他账户，这样做不但增加安全性，也提高了隐私保护。


